El pajarito ate’ỹ, peteĩ mombe’upy *kuerái ári mitãnguéra hag̃ua¶
Oĩ una vez peteĩ pajarito juky, katu muy, ate’ỹete.
Ko’ẽko’ẽre, aravópe de pu’ã, oikotevẽ ohenoihína mil jeykuéra hasta que hasy peve opu’ã; ha cuando oikotevẽ ojapo oimeraẽ apopyrã, ombohakykuémi mayma hasta que mandi haimete ndopytái ára ojapo hag̃ua.
Opa *myesa’ã mante:¶
-¡Reime peteĩ ate’ỹ!
Ndikatúi *iko tapia dejando opa tamemby paha hora...¶
-Bah, katu ndohasáirõ nada.-respondía el pajarito - Sólo cheare mbovymi más que los demás en japo mba’ekuéra.¶
Los pajarillos ohasa opa taku volando ha jugando, ha cuando ha omoñepyrũ oñeñandu ro’y, opa oñepyrũkuri los preparativos guasu guata hag̃ua peteĩ tetãme hakuvyve.
Katu nuestro pajarito, tapia ate’ỹ, oho opa ko’ýte tenondépe, añete de que ome’ẽ ára a mbosako’i guata.
Hasta que peteĩ ára, opu’ãrõ, mandi ndopytái avave.¶
Como ko’ẽko’ẽre, varios irũnguéra oñeha’ã páy, katu ha’e ombohovái ku’a dormido que mandi opu’ã kurive, ha opytu’u gueteri are aja.
Péva ára opoko ñepyrũ guasu guata, ha las normas isakã ha ojekuaáva por opa: mayma oikotevẽ estar preparado, oimégui 1000s guyrakuéra ha ndikatúi oñeha’arõ avave.
Upérõ el pajarillo, que ndojapokuaái año upe, oikuaa que por ime péicha ate’ỹ opoko hasa año upe largo ha ro’y ake ro’y jave.¶
Iñepyrũme ojahe’ohína eterei rato, katu upéi oimo’ã que igual que ojapo mba’ekuéra *vaiha, avei ikatu ojapo porã, ha sin heja ára *kuerái, oñemoĩ a mbosako’i mayma a conciencia ikatu hag̃ua ojoko solito ro’y ro’y.
Oheka arakuéra aja tenda mive protegido ro’ýgui, ha upépe, toike unas itakuéra, construyó su pyahu taity, que omombarete takãnguéra, itakuéra ha toguekuéra ndive; upéi omba’apo pytu’u’ỹrehe omyenyhẽ hag̃ua akuéragui ha bayas, de forma que ndojejavýi comida ojoko hag̃ua mayma ro’y, ha ijapýpe hasta oñemuña peteĩ michĩ jahuha taitýgui ikatu hag̃ua almacenar y.
Ha ohechárõ que taity oiko perfectamente preparado, ha’e ete se entrenó ojoko hag̃ua sin reipy’apy karu ni hoi’u, ikatu hag̃ua oime haitýpe sin sẽ mayma ára ijareva’ekue aja yrypy’akuéra py’ahatãve.¶
Ha ojoguárõ jepe *guerovia’ỹ, opa umíva preparativos oheja a el pajarito ikove ro’ýpe.
Heẽ, oikotevẽ omokõ eterei ha ndohejái ni peteĩ ára de mbyasy por haber sido péicha ate’ỹ.¶
Upévare, og̃uahẽrõ arapoty sus ymaguare irũnguéra ojevy de su guasu guata, opa ovy’a sorprendidísimos de juhu a el pajarito oikovéva, ha ojogua japu que upe pajarito ate’ỹ ha ate’ỹ ikatu ombosako’i upe magnífico taity ha jepytaso ha’e solito.
Ha cuando comprobaron que mandi ndopytái ni peteĩ poquitín *kuerái en su michĩ tete, ha que omondo en el mive previsor ha tembiguái de la colonia, opa oiko néi en moñe’ẽmondo la organización guasu guatágui para el siguiente ary.¶
Ha mayma oiko péicha porã jehúva ha péicha porã preparado, que hasta oguereko ára oñe’ẽ gua’u hag̃ua peteĩ mombayha especial, ha mandi mive ningún pajarito, por ate’ỹete que oka, oikotevẽ ojevy a hasa año ro’y.