Características Lingüisticas de las Lenguas Indígenas de América del Sur

Las lenguas de Sudamérica son enormemente diversas y no existen características comunes a todas ellas ya que pertenecen a familias lingüísticas diferentes y en conjunto no forman un área lingüística única donde haya habido convergencia a ciertos rasgos comunes. Las características comunes más frecuentes son similares a las que se encuentran para el resto del mundo, por lo que no existen peculiaridades de las lenguas de Sudamérica.

Gramática

Al igual que sucede a nivel mundial, la mayoría de lenguas de Sudamérica son predominantemente sufijantes como las lenguas andinas y las lenguas bora-witoto. También es frecuente encontrar lenguas aglutinantes que usan muchos sufijos y algunos pocos prefijos como sucede con las lenguas arawak y las lenguas pano-tacanas. Algunas familias de lenguas usan prefijos y sufijos, pero unos pocos por palabra como sucede en las lenguas caribes, tupíes y macro-yê (curiosamente recientemente se ha propuesto que estas tres familias podrían formar una superfamilia yê-tupí-caribe). Algunas pocas lenguas usan extensivamente prefijos y aún en mayor medida sufijos, como las lenguas hibito-cholón. No se han encontrado lenguas que usen exclusivamente prefijos para marcar las relaciones gramaticales. Las lenguas aislantes, que prácticamente carecen de afijos, como el selknam y el tehuelche, son bastante escasas en América del Sur.

La complejidad morfológica de las palabras varía enormemente, en guaraní (familia tupí) el promedio es de tres morfemas, mientras que en piro (familia arawak) es de seis morfemas. En yuracaré muchas palabras se forman por reduplicación, un procedimiento usado sistemáticamente también en las lenguas tupí. La composición se da muy frecuentemente, al igual que en el resto del mundo, aunque es un procedimiento raro en las lenguas chon que son altamente aislantes. La incorporación nominal en el verbo es también frecuente en América. En cuanto a los tipos morfológicos clásicos entre las lenguas aglutinantes se encuentran el quechua, las lenguas pano-tacanas o el mapuche. Las lenguas caribes y las tupíes son ligeramente fusionantes, y las lenguas chon son el caso más claro de lenguas aislantes.

Las lenguas guaicurú tienen distinción de género gramátical en el nombre, aunque otras lengua poseen morfemas especiales para diferenciar masculino y femenino en las marcas de persona del verbo (arawak, witoto, tucano), aunque las lenguas sin distinción de género gramatical son las más numerosas, al igual que en el resto del mundo. En cuanto al número gramatical, la distinción entre singular y plural es opcional en la tercera persona de muchas lenguas caribes y tupíes, mientras que el mapuche y el yámana distingue obligatoriamente el singular, del dual y del plural. El caso gramatical se indica generalmente mediante sufijos o postposiciones, más frecuentemente que con preposiciones. Los clasificadores nominales que clasifican los nombres según la forma del objeto o la manera como aparecen naturalmente, son frecuentes en las lenguas chibchas, tucanas y waicanas. También es común en algunas lenguas (guaicurú, mataco, cocama) que algunas palabras tengan formas diferentes si quien habla es hombre o mujer.

En los pronombres personales es frecuente la distinción de inclusividad en la primera persona del plural. También es frecuente marcar en la tercera persona si el referente está presente o ausente, sentado o de pie y otras distinciones accidentales similares (movima, guaicurú). La posesión se indica mediante prefijos o sufijos. Los sistemas en los que las marcas de posesión del nombre coinciden con las marcas de sujeto de los verbos intransitivos son bastante frecuentes.

En el verbo es común marcar tanto la persona del sujeto, como la persona del objeto, como la negación dentro de la misma forma verbal. El aspecto gramatical y el tiempo gramatical se registran en prácticamente todas lenguas, aunque su realización varía grandemente de unas lenguas a otras: en aguaruna hay una forma de futuro frente a tres formas de pasado que se diferencian según la distancia relativa en el tiempo, mientras que el guaraní diferencias formas de futuro de formas de no-futuro. Otras lenguas como el jébero expresan básicamente el modo gramatical, siendo las otras categorías verbales menos importantes. También es muy frecuente el uso de direccionales o afijos que indican movimiento respecto al hablante o al oyente o la localización en la acción verbal (quechua, záparo, itonama). Otros afijos que se dan son "modales" de como se lleva a cabo la acción (golpeando, mordiendo, caminando, ...), éstos aparecen en jébero o ticuna. El caribe además indica si una acción se llevó a cabo colectivamente o individualmente. Para la predicación nominal es frecuente el uso de oraciones ecuativas, formadas por la yuxtaposición simple de sujeto y atributo son comunes en muchas lenguas, esto contrasta con las lenguas europeas que frecuentemente usan verbos copulativos en este tipo de predicaciones.

Fonología

Al igual que sucede con la gramática no hay características comunes a las lenguas de Sudamérica. Existe mucha variación en el número de fonemas: en jaqaru (familia aru) se distinguen 42 fonemas segmentales, mientras que en campa (familia arawak) se distinguen sólo 17. El jaqaru tiene 36 consonantes mientras que el makushí (familia caribe) sólo 11; algunas variedades quechuas tienen sólo tres vocales, mientras que el apinayé (familia yê) tiene diez vocales orales y siete vocales nasales más.

Un dialecto del tucano distingue sólo tres puntos de articulación, mientras que el chipaya distingue nueve puntos de articulación. Las oclusivas sordas /p, t, k/ aparecen prácticamente en todas las lenguas mientras que las correspondientes sonoras /b, d, g/ frecuentemente están ausentes, y más frecuentemente pueden faltar fricativas como /f, v, z/. Las oclusivas glotalizadas aparecen en las lenguas andinas y en las lenguas chibchas. Las aspiradas se dan en lenguas quechuas y lenguas aru, pero en general son poco frecuentes. Tampoco las consonantes palatalizadas del puinave son muy frecuentes. La distinción entre velares y postvelares se da en quechua, aru y chon; mientras que la diferencia entre velares y labiovelares aparece en tacana y siona. Las consonantes retroflejas son poco frecuentes aunque aparecen en lenguas pano-tacanas y lenguas uru-chipayas.

Los sistemas vocálicos con vocales nasales son frecuentes (familia macro-yê, familia salibana), pero en muchas lenguas la nasalidad no es una propiedad de la vocal sino de un fonema suprasegmental de la palabra (familia tupí, familia waicana). Las vocales anteriores redondeadas (ö =[ø], ü =[y]) están virtualmente ausentes, aunque sí son comunes las vocales centrales (ï =[ɨ) y posterior no redondeada (ï =[ɯ). Las distinción entre vocales largas y breves aparecen en la familia caribe y en la familia uru-chipaya. Las vocales glotalizadas aparecen en tikuna y en la familia chon. El tono y el acento tonal son muy frecuentes en Sudamérica. De todas maneras las lenguas tonales de Sudamérica tienen sistemas simples, los sistemas más complejos son los del acaricuara (tres tonos), los del mundukurú (cuatro tonos) y los del ticuna (cinco tonos).

Áreas lingüísticas

Existen al menos dos grandes áreas con características claramente diferentes separadas por una zona de transición, estas son el área andina y el área amazónica. Aún habiendo rasgos más frecuentes en cada una de estas áreas, las dos áreas albergan una gran diversidad lingüística estando las diferencias básicamente en la frecuencia con que aparecen ciertos rasgos en cada una de ellas. 
