Maitei, Raul, Pablo, ha Gabriela,
Gracias de nuevo por contactarme.
Adjunto la versión escrita de una ponencia que presenté en una conferencia en San Lorenzo el julio pasado. Aunque el marco lingüístico del proyecto se ha cambiado de cierta manera desde entonces, la motivación y los rasgos básicos siguen siendo como descritos allí. De hecho, mi meta a largo plazo es el desarrollo de herramientas que facilitarían la creación de traductores semejantes para cada par de lenguas (trabajo también con lenguas de Etiopía). Ahora mismo estoy terminando una nueva versión del sistema, el que vive aquí: http://plogs.soic.indiana.edu/mainumby/ (es posible que todavía contenga errores).
Todo el código está aquí:
Como pueden leer en la página web que ya encontraron y en la ponencia que adjunté, la motivación por un sistema basado en reglas en vez de uno basado en el aprendizaje automático es precisamente la falta de un corpus bilingüe (o "memoria de traducción" como se le llama en el dominio de la Traducción Asistida por Computadora) adecuado, problema del que ustedes también se han dado cuenta. Por eso, además de la traducción misma, otra meta del proyecto es la recopilación de ejemplos bilingües que puedan formar parte de tal corpus.
Creo que podríamos colaborar de varias maneras: en la recopilación de un corpus, en el mejoro de Mainumby mismo, y en el diseño de un traductor basado en 