{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf600
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 LucidaGrande;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\margl1440\margr1440\vieww21460\viewh11360\viewkind0
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs22 \cf0 En este tutorial explico el uso de Mainumby, una aplicaci\'f3n web que ayuda a la traducci\'f3n desde el castellano hacia el guaran\'ed.\
\
Primero vamos a la p\'e1gina de inicio de la aplicaci\'f3n. Ac\'e1 se ve la direcci\'f3n web; tambi\'e9n pod\'e9s acceder a la p\'e1gina al hacer clic en el enlace que se encuentra debajo de este video.\
\
Mainumby tiene dos interfaces, una para la traducci\'f3n de una palabra, una frase, o una oraci\'f3n, otra para la traducci\'f3n de un documento. En este tutorial vamos a examinar solamente la primera. Para acceder a la interfaz, seleccion\'e1s "oraci\'f3n" bajo el men\'fa "traducir".\
\
Entonces hay que esperar algunos segundos mientras el programa carga la base de datos que contiene su conocimiento gramatical y l\'e9xico de los dos idiomas y su relaci\'f3n.\
\
Ac\'e1 se ve la interfaz donde se hace la traducci\'f3n.\
En este espacio escrib\'eds la palabra, frase, u oraci\'f3n que quer\'e9s traducir. El programa se puede usar como un diccionario, o sea que pod\'e9s introducir una sola palabra para traducir.\
\
Cuando est\'e9s listo, presion\'e1s la tecla Intro o Entra, o sea esta tecla en tu teclado.\
\
Una vez hayas presionado Intro, el programa hace lo posible para analizar y traducir lo que escribiste.\
\
El texto castellano se convierte en segmentos coloreados, y las traducciones de los segmentos se muestran en el espacio a la derecha. Los colores de los segmentos guaran\'edes corresponden a los colores de los segmentos castellanos.\
\
Este s\'edmbolo, el tri\'e1ngulo, indica que hay m\'e1s opciones para la traducci\'f3n. Al presionar a la palabra, pod\'e9s ver y seleccionar otra opci\'f3n.\
\
Adem\'e1s es posible cambiar el orden de los segmentos. Arrastrando un segmento con el mouse y solt\'e1ndolo sobre otro, intercambi\'e1s sus posiciones.\
\
En este espacio se muestra la traducci\'f3n seleccionada actual. Se puede editar el texto ac\'e1. En nuestro ejemplo hay que guaranizar la ortograf\'eda de \'d1eembuc\'fa pues el diccionario de Mainumby todav\'eda no contiene nombres de lugares. Mientras est\'e1s editando, Mainumby corrige los caracteres nasales si no tienen la virgulilla, o se la tilde de la e\'f1e. Por ejemplo, si escribo ac\'e1 \'93e\'94 con circunflejo, lo que aparece es el car\'e1cter correcto. Si no quer\'e9s que se corrija as\'ed, pod\'e9s desactivar esta caracter\'edstica al hacer clic ac\'e1.\
\
Una vez que est\'e9s satisfecho con ella, pod\'e9s copiarla para pegarla en otra ventana al presionar este bot\'f3n. Si quer\'e9s que tu traducci\'f3n se registre en la memoria de Mainumby, presion\'e1s aqu\'ed. Si no te has identificado para el sistema, tu traducci\'f3n ser\'e1 an\'f3mina. Para identifcarte, hac\'e9 clic en \'93Inciar sesi\'f3n\'94 \
\
Para traducir otra palabra u oraci\'f3n, presion\'e1 Borrar.\
\
Los viajeros se fueron ayer a \'d1eembuc\'fa.\
Los esper\'e1bamos en el camino.\
\
\
\
\
}